Translator: Javier Fernández
Reviewer: Judit Piñol (Amara Staff)
Fa uns anys, era a l'aeroport JFK
a punt d'agafar un avió,
quan es van apropar a mi dues dones
que no penso que es sentin insultades
si les descric com
unes petites velles xerraires
italo-americanes força amples.
La més alta, que arribava
més o menys fins aquí,
ve cap a mi i em diu:
«Maca, et vull fer una pregunta.
Tens res a veure amb tot allò de
"Menja, resa, estima" que està per tot arreu últimament?»
I jo vaig dir-li, «Sí».
I ella li dona un cop a la seva amiga i li diu,
«Veus? T'ho havia dit. És aquella noia.
La noia que va escriure aquell llibre
basat en aquella pel·lícula.»
(Rialles)
Així que aquesta sóc jo.
I cregueu-me, estic molt agraïda
de ser aquesta persona,
perquè tot allò de «Menja, resa, estima»
va ser un gran pas cap endavant per a mi.
Però alhora em va deixar
en la difícil situació
d'avançar com autora
tractant de saber com m'ho faria
per escriure un altre llibre
que agradés a tothom,
perquè jo ja sabia
que totes aquelles persones a qui
els havia agradat «Menja, resa, estima»
es sentirien completament decebudes
amb qualsevol cosa que escrigués
perquè no seria «Menja, resa, estima»,
i totes aquelles persones
que odiaven «Menja, resa, estima»
es sentirien completament decebudes
amb qualsevol cosa que escrigués
perquè seria la prova de que continuo amb vida.
Així, que sabia que no tenia manera de guanyar,
i saber que no tenia manera de guanyar,
em va fer plantejar-me seriosament
deixar la partida
i anar-me a viure al camp a criar corgis.
Però si hagués fet això
hauria deixat d'escriure.
Hauria perdut la meva estimada vocació,
així que sabia que el que havia de fer era trobar
alguna manera d'estimular la inspiració
per escriure un nou llibre
sense que importés la inevitable
mala acollida que tindria.
Havia de trobar alguna
manera d'assegurar-me
de que la meva creativitat
sobrevivia al seu propi èxit.
I de fet, al final, vaig trobar la inspiració
però la vaig trobar en el lloc
més inesperat i improbable.
La vaig trobar en lliçons que havia ja havia après abans
de com la creativitat sobreviu al seu propi fracàs.
En poques paraules,
l'única cosa que sempre havia desitjat
era ser escriptora.
Vaig escriure durant tota la infantesa,
durant tota l'adolescència.
Quan era una adolescent enviava
les meves obres dolentíssimes
al The New Yorker,
esperant ser descoberta.
En acabar la universitat vaig trobar
un treball de cambrera,
i vaig continuar treballant
i escrivint,
esforçant-me molt per poder publicar,
i fracassant sempre.
No vaig aconseguir que em publiquessin
durant gairebé sis anys.
Així, que durant gairebé sis anys, cada dia
l'única cosa que rebia a la bústia
eren cartes de rebuig.
I cada vegada era devastadora,
i cadascuna de les vegades
em preguntava a mi mateixa
si no seria millor deixar-ho córrer
rendir-me, i lliurar-me d'aquella càrrega.
Però aleshores prenia la determinació,
i sempre de la mateixa manera, em deia:
«No hi penso renunciar.
me'n vaig a casa.»
I aquí heu d'entendre que per a mi,
anar-me'n a casa no volia dir
tornar a la granja dels meus pares.
Per a mi, tornar a casa
volia dir tornar al treball d'escriure
perquè escriure era la meva llar,
perquè m'agradava més escriure
del que odiava fracassar escrivint,
el que és el mateix que dir
que m'agradava més escriure
que el meu propi ego,
que vol dir
que m'estimava més escriure
del que m'estimava a mi mateixa.
I així és com vaig tirar cap endavant.
Però el que és estrany és que 20 anys després,
durant el punt àlgid de
«Menja, resa, estima»
no parava d'identificar-me
amb aquella jove cambrera
que vaig ser, pensant en ella constantment,
i sentint-me ella una altra vegada,
el qual era absurd,
perquè les nostres vides no
havien pogut ésser més diferents.
Ella havia fracassat constantment.
Jo havia triomfat més enllà
de les meves expectatives.
No teníem res en comú.
Per què de cop i volta
em sentia como si fos ella?
I no va ser fins quan tractava de desembullar tot allò
quan finalment vaig compendre
l'estranya i difícil connexió psicològica
que hi ha en les nostres vides entre
com patim un gran fracàs
i com experimentem un gran èxit.
Així que penseu-ho un moment:
Durant la major part de la vostra vida,
vivim al mig de la cadena
de l'experiència humana
on tot és normal,
reconfortant i habitual,
però el fracàs et catapulta abruptament cap allà,
a la foscor cegadora de la decepció.
L'èxit et catapulta igual de lluny
i d'abruptament però
ben lluny cap allà
cap a la igualment enlluernadora brillantor
de la fama i el reconeixement i l'elogi.
I un d'aquests destins
es vist objectivament pel món com dolent,
i l'altre es vist objectivament
pel món com bo,
però el nostre subconscient
és completament incapaç
de discernir entre el que està bé
i el que està malament.
L'únic que és capaç de sentir
és el valor absolut d'aquesta equació emocional,
la distància exacta a la que hem estat llançats
de nosaltres mateixos.
I hi ha un risc igual de perillós en ambdós casos
de perdre's allà afora
en les profunditats de la nostra ment.
Però per ambdós casos,
resulta que hi ha el mateix
remei per a l'auto-restauració,
que és que necessitem
trobar el camí de tornada a casa
tan ràpid i fluidament com puguem,
i si us pregunteu quina és la vostra llar,
aquí teniu una pista:
La vostra llar és allò del món
que us estimeu més
que a vosaltres mateixos.
Així que pot ser la creativitat,
pot ser la família,
pot ser l'enginy, l'aventura,
la fe, el servei, pot ser criar corgis.
No ho sé, la vostra llar és allò
al què podeu dedicar les vostres energies
amb una devoció tan gran
que els resultats finals es tornen intranscendents.
Per a mi, aquella llar ha estat sempre escriure.
Així que després d'aquell estrany i desorientador èxit
que vaig tenir amb «Menja, resa, estima»,
em vaig adonar de que l'únic que havia de fer
era el mateix que
havia estat fent tot aquell temps
quan jo era un fracàs igualment desorientat.
Havia de tornar a treballar,
i això és el que vaig fer,
i així és com a l'any 2010
vaig poder publicar la temuda seqüela
de «Menja, resa, estima».
I sabeu què va passar amb aquell llibre?
Que va ser un fracàs, pero no passava res.
De fet, em vaig sentir com a prova de bales,
perquè sabia que havia trencat l'encanteri
i havia trobat el camí de tornada a casa
on escriuria per la pura devoció d'escriure.
I després vaig continuar
a la meva llar d'escriure
i vaig escriure un llibre que tot just
va ser publicat l'any passat
i que va ser molt ben rebut,
el qual està molt bé,
però no és el que vull dir.
El que vull dir és que
estic escrivint un nou llibre
i escriuré un altre llibre després d'aquest
i un altre i un altre i un altre
i molts d'ells fracassaran,
i algun d'ells potser tindran èxit,
però jo sempre estaré fora de perill
dels huracans que vindran
sempre i quan recordi el lloc on visc plenament.
Mireu, jo no sé on viviu plenament,
però sí que sé que hi ha alguna cosa
que estimeu més que a vosaltres mateixos.
Alguna cosa respectable, per cert,
així que les addicions i les obsessions no compten,
perquè tots sabem que aquestes
no son bones llars per viure-hi, veritat?
El truc està en identificar
la millor, la més valuosa
de les coses que us estimeu
i després construir la vostra casa a sobre
i no moure-us d'allà.
I si algun dia, per qualsevol motiu
us veieu obligats a sortir de la vostra llar
tant si és per un gran fracàs
com per un gran èxit,
el vostre treball és lluitar
per trobar el camí de tornada a casa
de l'única manera en que es pot fer,
aplicant-nos i complint
amb diligència i devoció
i respecte i reverència
sigui quina sigui la tasca que estimem
estarà allà cridant-nos.
Simplement feu això,
i continueu fent això
una vegada i una altra,
i us puc prometre des de
la meva llarga experiència personal
de totes, totes, us puc asegurar
de que tot anirà bé.
Gràcies.
(Aplaudiments)